CD-Player V1.3f (Februar 1996)

    ein Audio-CD-Player fr ATARI ST/STE/TT/Falcon mit CD-ROM-Laufwerk
    von Alexander Clauss, Stresemannstr. 44, D-64297 Darmstadt


Dieses  Programm  ist  FREEWARE.  Es  darf  kostenlos  kopiert  und benutzt
werden.  Eine  Verbreitung  ber  Mailboxen,  FTP-Server  und PD-Serien ist
erlaubt.   Eine   Verbreitung  auf  CD-ROMs  und  auf  Cover-Disketten  von
Zeitschriften  ist  NUR  mit  meiner schriftlichen Genehmigung erlaubt. Das
Programm  muá  immer  komplett weitergegeben werden (siehe LIESMICH Datei).
Das Ver„ndern des Programms und der Anleitung ist nicht gestattet.

Wenn Ihnen das Programm  gef„llt und Sie es regelm„áig benutzen, k”nnen sie
mir  natrlich  auch  eine  kleine  Spende  zukommen lassen; ich wrde mich
freuen.

WICHTIG:
Ich   bin   natrlich   auch  an  Fehlermeldungen  und/oder  Verbesserungs-
vorschl„gen  interessiert.  Bei  Fehlermeldungen  bitte  immer  Rechnertyp,
CD-ROM-Typ,     CD-ROM-Treiber,   TOS-Version,   Autoordner-Programme   und
Accessories  angeben.  Wenn  m”glich,  bitte genau beschreiben, wie man den
Fehler reproduzieren kann.

Konstruktive   Kritik   und   Vorschl„ge   fr  zuknftige  Versionen  sind
ausdrcklich erwnscht!!!

WICHTIG:
Ich  bitte,  bei  Anfragen  per  Post  immer  auch  einen  frankierten  und
adressierten  Rckumschlag  beizulegen,  wenn  Sie  eine  Antwort  von  mir
erwarten.


Meine Adresse
-------------
  Alexander Clauss
  Stresemannstraáe 44
  D-64297 Darmstadt
  -- Germany --

email: aclauss@rbg.informatik.th-darmstadt.de
WWW:   http://www.student.informatik.th-darmstadt.de/~aclauss/

(Wer  mich  ber  die email-Adresse nicht (oder nicht mehr) erreichen kann,
sollte es ber die Post-Anschrift versuchen!)


Bankverbindung
--------------
  Sparkasse Darmstadt
      BLZ: 508 501 50
  Kontonr: 0115032143

---------------------------------------------------------------------------

System-Voraussetzungen
======================
Dieses  Programm l„uft auf allen Atari ST/STE/TT/Falcon (und wahrscheinlich
auch auf Medusa und Eagle) mit CD-ROM-Laufwerk und MetaDOS-Treiber.

Sowohl CD-ROM-Laufwerk als auch der MetaDOS-Treiber mssen in der Lage sein
Audio-Kommandos zu verstehen.

Das  Programm l„uft in jeder Aufl”sung und Farbtiefe. Einige Dialoge k”nnen
leider nicht vollst„ndig in der ST-Niedrig-Aufl”sung dargestellt werden.

Die  Proportionen  der Bedienelemente des Hauptfensters sind abgestimmt auf
den  8x16  Systemzeichensatz.  Das  bedeutet:  auf  z.B.  ST-Niedrig-  oder
ST-Mittel- Aufl”sungen (8x8 Zeichensatz) sieht das Haupfenster nicht so gut
aus.  Die 3D-Effekte wirken nur dann gut, wenn mindestens 16 Farben (in der
normalen Systempalette) zur Verfgung stehen.


Installation
============
Besitzt  man nur ein Ger„t (CD-ROM) welches durch MetaDOS angesteuert wird,
muá  man nichts weiter beachten. Dieser Abschnitt kann getrost bersprungen
werden.  Nur  wenn  man  mehrere MetaDOS-Ger„te installiert hat, sollte man
diesen Abschnitt beachten.

Sind   mehrere   MetaDOS-Ger„te   (CD-ROMs)  angemeldet,  hat  man  mehrere
M”glichkeiten, das richtige Ger„t auszuw„hlen:

1)  Man bergibt die GemDOS-Kennung des CD-ROM-Laufwerks als Parameter. (Ab
    TOS 2.0x kann man im DESKTOP CDP.APP mit diesem Parameter anmelden)
    Der  Parameter  darf  auch  die  Form 'x.CDP' besitzen (x steht fr die
    GemDOS-Kennung).  Man  kann  also CDP.APP auf die Dateikennung *.CDP im
    DESKTOP  anmelden.  ™ffnet man eine Datei (sie darf auch leer sein) mit
    dem  Namen K.CDP wird  das CD-ROM K: benutzt, ”ffnet man dagegen G.CDP,
    wird  das  CD-ROM G: benutzt. Diese M”glichkeit ist praktisch, wenn man
    mehrere CD-ROM-Laufwerke (eventuell sogar gleichzeitig) benutzt.

2)  Benutzt man nur ein bestimmtes CDROM-Laufwerk als Audio-CD-Player, kann
    man  das Programm von CDP.APP in CDP_x.APP umbenennen - das x steht fr
    den  Laufwerksbuchstaben, der auch vom Desktop fr das CD-ROM verwendet
    wird.  Beispiel:  Ist  das CD-ROM unter K: im Desktop angemeldet heisst
    das Programm jetzt 'CDP_K.APP'.

    HINWEIS: Es  darf  sich nur ein(!) Programm mit  dem Namen CDP_x.APP im
             Verzeichnis befinden. Ansonsten kann nicht entschieden werden,
             welches gestartet wurde.


Installation als Accessory
==========================
Das  Programm  kann  auch  als  Accessory  installiert  werden. Wegen einer
Einschr„nkung  des GEM (Speicher, der durch ein Accessory reserviert wurde,
geh”rt  leider  nicht dem Accessory, sondern dem gerade laufenden Programm.
Der  Speicher wird deshalb beim Starten und Beenden eines Programmes wieder
freigegeben)  mssen  beim Betrieb als Accessory Abstriche in Kauf genommen
werden (In einer Multitasking-Umgebung gibt es diese Einschr„nkung nicht!)

Beim Betrieb als Accessory gibt es folgende Einschr„nkungen (Single-TOS):
 * Die Dialoge ”ffnen sich systemmodal (d.h. nicht in einem Fenster).
   [ Das  ist  allerdings keine  Einschr„nkung des GEM, sondern ein Problem
     meiner  GEM-LIB,  die  bei  Fenster-Dialogen  noch  Probleme  mit  der
     AC_CLOSE-Message hat ]
 * Es  k”nnen  keine  neuen  CDs in die Datenbank  aufgenommen werden, dazu
   msste n„mlich dauerhaft Speicher angefordert werden.

Inwieweit   es   Probleme   mit  GEM-Autostart-Programmen (z.B. alternative
Desktops)  gibt,  kann  ich nicht sagen. Wenn es Probleme gibt, muá man auf
den  Einsatz  als  Accessory  verzichten.  Da  das  Programm auf jeden Fall
Speicher anfordert (direkt nach dem Starten), fr die Datenbank und fr die
RSC-Datei, k”nnen Probleme nicht ausgeschlossen werden. Ohne GEM-Autostart-
Programme   sollten   alle   Speicheranforderungen    stattfinden,  solange
ausschliesslich  der Desktop als Hauptprogramm aktiv ist. Dann geh”ren alle
angeforderten Speicherbl”cke zum Desktop, und der wird ja nie beendet. Wenn
ein  Autostart-Programm  aber  schon  gestartet  wird,  bevor der CD-Player
seinen  ben”tigten Speicher angefordert hat, wird es Probleme geben, sobald
dieses Programm beendet wird.

Es  gibt  irgendeinen  (unsauberen?)  Trick,  mit  dem  man  auch aus einem
Accessory  dauerhaft  Speicher anfordern kann. Wenn mir jemand diesen Trick
verr„t,  kann  ich  die  Einschr„nkungen  beim  Accessory-Betrieb eventuell
vermeiden.


Was kann das Programm
=====================
Das  Programm  bietet fast alle Funktionen eines normalen Audio-CD-Players.
Es  verwaltet  ausserdem  noch  eine  kleine  Datenbank,  in  der Titel und
Interpret  der  einzelnen  CD-Tracks  eingegeben  werden  k”nnen. Mit Hilfe
dieser  Datenbank kann das Programm die gerade eingelegte CD identifizieren
und  im  Klartext Titel und Interpret anzeigen. Jeder einzelne Track der CD
wird  natrlich  auch  als  Text angezeigt. Mit Hilfe dieses Programms kann
man  weiterhin  Tracks  (oder  beliebige  Ausschnitte davon) auf Festplatte
kopieren   (ohne  Umwege  ber  D/A-  und  A/D-Wandler).   Es  stehen  dazu
verschiedene  Sampleformate  zur  Verfgung.  Da  die Atari-Rechner mit der
Samplefrequenz  von  44100  Hz  einer  Audio  CD leider nicht viel anfangen
k”nnen,  kann beim Abspeichern auf Festplatte auch noch eine Umrechnung auf
Atari-(Falcon) bliche Frequenzen stattfinden.


Das Haupfenster von 'CD-Player'
===============================
Der  Aufbau  dieses  Fensters orientiert sich an normalen Audio-CD-Playern.
Die  Kn”pfe, die ein CD-Player hat wird man auch in diesem Fenster finden.
Sie k”nnen auch mit der Tastatur ausgew„hlt werden.

Unterste Reihe:
---------------
1. Eject (Taste E):
  Die Schublade des CD-ROM-Laufwerks wird ausgefahren.

2. Stop (Taste S):
  Die Audio-Wiedergabe wird gestoppt.

3. Play  (Taste P):
  Die Audio-Wiedergabe wird begonnen.

4. Pause (Taste P):
  Die  Wiedergabe wird gestoppt, kann aber an dieser Stelle fortgesetzt
  werden.

5. Skip Back (Taste -):
  Springt an den Anfang des aktuellen Tracks; wenn man schon dort ist, an
  den Anfang des vorherigen Tracks.

6. Back (Taste B):
  Springt 2 sec zurck. Drckt man zus„tzlich eine SHIFT-Taste, dann 6 sec.

7. FWD (Taste F):
  Springt 2 sec vor. Drckt man zus„tzlich eine SHIFT-Taste, dann 6 sec.

8. Skip FWD (Taste +):
  Springt an den Anfang des n„chsten Tracks.

9. Disk-Symbol:
  Popup mit weiteren Funktionen:

     'ber CD-Player' (Control-I):
           Informationen ber das Programm

     'Datenbank bearbeiten' (Control-E):
           Man kann Titel und Interpret der gerade eingelegten CD eingeben
           und/oder alle anderen Eintr„ge bearbeiten. (siehe unten)

     'Datenbank speichern' (Control-S):
           Speichert die Datenbank.

     'Datenbank exportieren':
           Die   Daten  der  Dateinbank  werden in  einer  ASCII-Datei ge-
           speichert, die in Datebbank-Programmen importiert werden kann.

     'Tracks exportieren' (Control-W):
           Speichert Tracks auf Festplatte. (siehe unten)

     'Einstellungen' (Alternate-O)
           Programm-Einstellungen ver„ndern.

     'Einstellungen speichern'
           Die Einstellungen werden gespeichert.

     'Programm beenden' (Control-Q):
           Das Programm wird beendet.

10. Titelauswahl:
  Der  abzuspielende  Titel  kann  direkt  in  einem  Popup-Men ausgew„hlt
  werden.  Sind die Daten zur CD schon  in der Datenbank vorhanden,  werden
  hier alle  Titel im  Klartext angezeigt.  Die Titel  k”nnen auch ber die
  Tastatur  ausgew„hlt werden:  einfach eine  (bis  zu  zweistellige)  Zahl
  eintippen.


Die anderen Kn”pfe:
-------------------
(Im  eingeschalteten  Zustand  leuchtet  im Display ein entsprechender Text
auf)

A (Taste F1), B (Taste F2):
  Mit  diesen  beiden  Kn”pfen  kann  man  zwei  Stellen  (A  und B) der CD
  markieren.  Die jeweilige Stelle (Zeit) wird dann unten rechts im Display
  angezeigt. Ein weiterer Klick auf diese Kn”pfe l”scht die jeweilige Marke
  wieder.  Bei  einem  Doppelklick auf A oder B springt der Player an diese
  Position.  Beim  Speichern  von Audio-Daten auf Festplatte  (siehe unten)
  kann  man auf Wunsch genau den Ausschnitt zwischen A und B speichern. Auf
  diese Weise  kann ein Ausschnitt sehr einfach bestimmt werden (Play, FWD,
  Back etc.) um ihn dann mit der Funktion "Track exportieren" zu speichern.

PROGRAM (Taste F3):
  Die  Reihenfolge,  in der die Titel gespielt werden, kann hier festgelegt
  werden.  Im Dialog findet man zwei Listen (CD-Inhalt und Reihenfolge). In
  der  Liste  'CD-Inhalt' werden alle Titel der CD aufgez„hlt, in der Liste
  'Reihenfolge' werden die Titel in der gewnschten Reihenfolge aufgez„hlt.
  Die  Reihenfolge  bestimmt  man,  indem  man  die  Titel  aus  der  Liste
  'CD-Inhalt'   an  die   gewnschte  Stelle  in  der  Liste  'Reihenfolge'
  verschiebt. Auch <PAUSE> unter 'CD-Inhalt' kann man in die 'Reihenfolge'-
  Liste verschieben;  beim  Abspielen wird der Player dann an dieser Stelle
  in  den  Pause-Modus  versetzt.  Titel aus der 'Reihenfolge'-Liste k”nnen
  wieder    entfernt   werden:  die  entsprechenden  Titel  kurz  anklicken
  (selektieren)  und dann 'L”schen' ausw„hlen. Das Umsortieren in der Liste
  ist durch einfaches Verschieben m”glich.
  'Alles bertragen'  bertr„gt  alle Titel  der  CD in  die 'Reihenfolge'-
  Liste.
  Wenn  man  die CD auf Kassette berspielen will, kann man mit 'Aufteilen'
  die  Titel  der  'Reihenfolge'-Liste  so  aufteilen,  daá sie gut auf die
  angegebe  Kassettenl„nge  passen.  Dazu  werden  <PAUSE>-Eintr„ge  in die
  Liste  eingetragen, die  Titel zwischen diesen Eintr„gen sind maximal die
  angegeben Zeit lang.
  Mit  dem  Knopf  Zeitanzeige  kann  man  die  jeweilige  L„nger der Titel
  einblenden.
  Mit dem Knopf 'Programm in Datenbank'  kann die programmierte Reihenfolge
  in die Datenbank bernommen werden. Wenn die CD das n„chste Mal ins Lauf-
  werk gesteckt wird,  kann dieses Programm sofort benutzt werden.  (Daten-
  bank speichern nicht vergessen)

DATABASE (Taste F4):
  CD-Datenbank bearbeiten (siehe unten).

PLAY-MODE (Taste F5):
  Abspiel-Modus
    - Normal (Control-1):
                 Die Titel werden von vorne nach hinten gespielt. Nicht
                 gespielt werden 'ausgeschaltete' Titel.
    - Einzel (Control-2):
                 Es wird nur ein Titel gespielt.
    - Programm (Control-3):
                 Die Titel werden in der programmierten Reihenfolge abge-
                 spielt.
    - Zufall (Control-4):
                 Die Titel werden in einer zuf„lligen Reihenfolge gespielt.
                 'Ausgeschaltete' Titel werden nicht gespielt.
    - Block (Control-5):
                 Nur der bereich zwischen den Marken A und B wird gespielt.
    - Anspielen (Control-6):
                 Alle Titel werden 10 sec angespielt. Kann abgebrochen
                 werden durch Play, Pause, Stop etc.

TIME (Taste F6):
  Im Display wird die Zeitanzeige umgeschaltet zwischen
      'Song':        Zeit, die vom aktuellen Lied schon gespielt wurde.
      'Disc':        Zeit, die von der CD schon gespielt wurde.
      'Remain Song': Zeit, die vom aktuellen Lied noch gespielt werden.
      'Remain Disc': Zeit, die von der CD noch gespielt werden.

REPEAT (Taste F7):
  Die CD (bzw. der Track) wird, sobald sie (er) komplett gespielt wurde,
  nochmals gespielt.


Volume: (Taste > fr lauter; Taste < fr leiser)
  Die Lautst„rke fr den Kopfh”rerausgang kann festgelegt werden.


Datenbank bearbeiten (F4)
====================
Liegt  eine  CD  im  CD-ROM-Laufwerk, die  sich noch nicht in der Datenbank
befindet,  wird automatisch ein leerer Datensatz erzeugt  den man jetzt mit
den  Daten  der CD ausfllen kann (Titel und Interpret der CD und die Titel
der  einzelnen  Lieder).  Befindet  sich die CD  schon in der Datenbank, so
wird der entsprechende Datensatz angezeigt.

Wenn  man  bestimmte Titel einer CD nicht mag, kann man sie ausschalten, so
daá  sie  nicht  mehr  gespielt  werden.  Ist  das  K„stchen  vor dem Titel
angekreuzt,  wird  der Titel gespielt, sonst nicht. Ausnahmen: Bei direkter
Titelauswahl  (Popup  oder  per  Zifferneingabe  ber  die Tastatur) und im
SINGLE-Modus k”nnen grunds„tzlich alle Titel gespielt werden.

Mit den Pfeil-Buttons kann man zu den anderen Datens„tzen wechseln. Mit den
Doppelpfeilen kann man schnell mit gedrckt gehaltener Maustaste durch  die
Datens„tze bl„ttern.
Mit dem L”schen-Button wird der angezeigte Datensatz gel”scht. Auch mit den
Tastenkombinationen ALT-P und ALT-N kann man zurck bzw. vor bl„ttern.


Datenbank exportieren
=====================
Die  Daten  der  CDs  k”nnen  in  einer  Datei  gespeichert  werden, die in
richtigen  Datenbanken importiert und bearbeitet werden kann. Da es sich um
eine ASCII-Datei handelt, muá  man angeben, durch welche Zeichenkombination
Datenfelder  bzw.  Datens„tze  getrennt werden. In den Eingabemasken werden
alle  Zeichen  durch  Komma  getrennt. Die Zeichen k”nnen direkt eingegeben
werden;  dann  mssen  sie mit ' oder " umschlossen werden. Alternativ kann
auch der ASCII-Code als Dezimalzahl angegeben werden.

Beispiel:   13,10        Trenung durch ASCII-Code 13 (CR) und 10 (LF)
            ","          Trennung durch Komma.

Ausserdem kann  in  diesem Dialog noch angegeben werden, welche Datenfelder
exportiert werden sollen.


Tracks exportieren (Control-W)
==================
Hier  kann  man  einzelne  Tracks  (oder  Ausschnitte  davon)  der  CD  auf
Festplatte  speichern.  Geht  dabei  der  Speicherplatz auf der Platte aus,
erh„lt man eine Fehlermeldung. Die Datei wird aber noch korrekt geschlossen
so daá man sie trotzdem verwenden kann. Auch wenn man die CD aus dem CD-ROM
Laufwerk  nimmt, w„hrend man Audio-Daten auf Festplatte speichert, wird die
Datei korrekt geschlossen.

Track:
  Mit  den  '+'/'-'-Buttons  kann man einen Titel anw„hlen. Mit einem Klick
  auf  den  Track  Z„hler  (zwischen '-' und '+') kann man sich einen Titel
  auch  direkt  aus  einem Popup (im Klartext) aussuchen. Die genaue Start-
  und End-Zeit des Tracks wird in den folgenden beiden Feldern eingetragen.

Block A-B:
  Falls zwei Stellen (A und B) auf der CD markiert wurden, kann man hiermit
  genau  den  Ausschnitt  zwischen  A  und  B ausw„hlen. Die entsprechenden
  Zeiten werden in Start und Ende-Felder bertragen.

Start/Ende:
  Die  Start-  und  Ende-Zeit  kann  hier  auch  mit der Tastatur ver„ndert
  werden.  Die  Noten-Buttons  dienen zur akustischen Kontrolle. Der Button
  bei  Start spielt die CD ab der eingegebenen Zeit ab. Der Button bei Ende
  spielt die letzten 10 sec bis zur angegebenen Ende-Zeit.

Speicherplatz:
  Hier  wird  angezeigt  wievel  Speicherplatz die Datei auf der Festplatte
  ben”tigen wird. Der Wert wird bei allen nderungen, die ber einen Button
  stattfinden, automatisch neu berechnet. Aber wenn Start und Ende-Zeit per
  Tastatur  ge„ndert  werden, kann das nicht automatisch geschehen. Deshalb
  kann man  auch mit dem  Rechnen-Button den Speicherplatzverbrauch neu be-
  rechnen lassen.

Exportformat:
  Hier  werden  Einzelheiten  ber das  gewnschte Dateiformat eingestellt.
  Nicht  alle Kombinationen dieser Einstellungen sind erlaubt. Das Programm
  sorgt dafr, daá nur erlaubte Einstellungen vorgenommen werden.

  Format (Dateiformat):
    DVS:    Wird vom Programm WinRec (fr Falcon) benutzt.
    AVR:    Wird z.B. vom System-Audio-Manager (SAM) benutzt.
    WAVE:   PC/Windows,   wird  aber  auch  von   einigen  Atari-Programmen
            untersttzt
    SND,AU: Bis auf die Endung (AU/SND) sind  beide Formate identisch. Wird
            benutzt in der Unix-Welt (und auch auf dem Mac).

  Frequenz (in Hz):
    Die   ersten  acht  Frequenzen  sind  die   auf  dem  Falcon  benutzten
    Frequenzen.  Einige  der Frequenzen findet man mit kleinen Abweichungen
    auf  dem  STE  und  TT. Die letzen vier Frequenzen werden auf dem Atari
    normalerweise  nicht  untersttzt,  aber wenn man die Daten auf anderen
    Rechnerwelten  (PC/Mac/Unix)  benutzen  m”chte,  kann man sie verwenden
    (eventuell   auch   auf  Ataris  mit  Zusatzhardware).   Achtung:  Jede
    Umrechnung  der  Frequenz fhrt zu leichten (hohe Frequenz) bis starken
    (niedrige Frequenz) Qualit„tseinbuáen.

  Speziell (Frequenz):
    M”chte man die Daten auf eine ganz bestimmte Frequenz umrechnen, welche
    nicht  in  der  eben  beschriebenen Auswahl vorhanden ist, kann man sie
    hier  eingeben. Erlaubt  sind im Prinzip alle Werte - welche Frequenzen
    sinnvoll  sind,  muá man aber  selbst entscheiden.  TT und STE-Besitzer
    k”nnen hier natrlich die exakten Frequenzen eintragen, die ein TT bzw.
    STE verarbeitet (diese weichen von den Falcon-Frequenzen leicht ab).

  Kan„le:
    Stereo oder Mono. Bei Mono werden beide Kan„le zusammengemischt.

  Aufl”sung:
    8 oder 16 Bit. Der Falcon benutzt  normalerweise 16 Bit pro Samplewert,
    auf STE/TT werden  nur  8  Bit  verwendet.  Bei 8 Bit gehen  erhebliche
    Mengen an Informationen verloren und klingt  daher deutlich schlechter.
    Aber 8 Bit ben”tigen dafr nur halb soviel Speicherplatz.

  Packen:
    Bei den Sampleformaten DVR und AU/SND k”nnen die (16 Bit) Daten gepackt
    gespeichert   werden.   Die   Kompressionsrate  liegt  bei  genau  50%.
    Prinzipiell muá  man  beim Packen  leichte  Qualit„tseinbuáen erwarten.
    Beide Packverfahren fhren aber  zu wesentlich besseren Ergebnissen als
    die Speicherung mit 8 Bit Tiefe (welche den gleichen Platzbedarf hat).


Einstellungen
=============
Normalerweise  ”ffnet  sich  das  Hauptfenster  nach  dem  Starten  in  der
Bildschirmmitte.  Wem das nicht gef„llt, kann hier angeben, ob die aktuelle
Position  gespeichert  werden  soll.  Beim  n„chsten  Start ”ffnet sich das
Fenster dann an dieser Position.
Die am  CD-ROM-Laufwerk  eingestellte  Lautst„rke  wird normalerweise  beim
Programmstart  nicht  ver„ndert. Wem das auch nicht passt (weil z.B. direkt
nach  dem Einschalten des Computers die Lautst„rke auf Maximum steht), kann
auch  hier  die  aktuelle Einstellung speichern, welche beim n„chsten Start
eingestellt wird.
In   Multitasking-Umgebungen   (Mag!C,  MultiTOS,  Geneva)  kann  man  die
Menleiste  abschalten. Alle  Funktionen  des Programms sind natrlich auch
weiterhin erreichbar.
Falls  der  verwendete  MetaDOS  CD-ROM-Treiber  nicht  alle  vom CD-Player
verwendeten  Audiokommandos  untersttzt, meldet sich das Programm nach dem
Starten mit einem entsprechenden Hinweis. Diesen Hinweis kann man natrlich
auch unterdrcken.

Dialoge
=======
Die  Dialoge  werden  in  Fenstern  dargestellt.  Dadurch  werden  in einer
Multitasking-Umgebung  keine anderen Programme angehalten. Das Hauptfenster
kann aber nur bei geschlossenen Dialogen bedient werden. Die Dialoge k”nnen
auch mit der Tastatur bedient werden. In den Buttons sind manche Buchstaben
unterstrichen.  Drckt man die Alternate-Taste  zusammen  mit diesen  Buch-
staben,  w„hlt   man   diesen  Button aus. In Popup-Mens kann man auch mit
Cursor-hoch/runter  und Return einen Menpunkt ausw„hlen. UNDO schlieát ein
Popup-Men ohne eine Auswahl zu treffen.


Einige Hinweise:
================
Damit  das  Programm  alle  seine  Dateien  findet (und die Dateien auch im
richtigen  Verzeichnis  speichern  kann),  sollte  das aktuelle Verzeichnis
beim  Start von CDP.APP, das Verzeichnis sein, indem sich CDP.APP befindet.
Auch  sollte  man  darauf  achten,  daá  kein  anderes  Programm  (z.B. ein
alternativer Fileselector) das aktuelle Verzeichnis von CDP ver„ndert.

Ab  CD-Player  Version 1.2 werden auch die Zeiten jedes einzelnen Titels in
der  Datenbank  abgelegt. Sie k”nnen somit auch exportiert werden. In alten
Datenbanken  sind  diese  Zeiten  aber noch nicht vorhanden.  Um sie in die
Datenbank  zu  bertragen,  mssen  die  jeweiligen  CDs  nur in das CD-ROM
eingelegt  werden.  Sobald  der  Player die CD erkannt hat, sind die Zeiten
auch  in der Datenbank vorhanden. Die Zeiten stehen auf 00:00, falls zur CD
noch keine Zeitinformationen vorliegen.

Es  ist  m”glich,  daá einige Funktionen des Programms nicht funktionieren,
weil  entweder  der  CD-ROM-Treiber  oder  das  CD-ROM-Laufwerk diese nicht
untersttzen.
Voll  funktionsf„hig  ist  das  Programm  beispielsweise  mit  den CD-Tools
(Treiber) und dem Toshiba XM-4101 (Laufwerk).

Einige Funktionen des Programms (z.B. SHUFFLE und SINGLE) erfordern es, daá
fr jeden  zu spielenden Titel ein Kommando an MetaDOS (bzw. an das CD-ROM-
Laufwerk) gesendet werden muá.
Das  bedeutet:  wenn  man  das  Programm beendet w„hrend eine CD abgespielt
wird,  wird  die CD normalerweise bis zum Ende durchgespielt unabh„ngig von
den Einstellungen (SHUFFLE, SINGLE etc.) von CDP, da es nun keine Kommandos
mehr an das Laufwerk schicken kann.

Die vom Programm  untersttzen Sampleformate  wurden alle in einer Artikel-
serie der ST-Computer beschrieben (vielen Dank an die beiden Autoren dieser
Serie: Harald Sch”nfeld, Bernd Spellenberg).

Das  Programm  ist  in  Pure-Pascal geschrieben, die Routinen zur Frequenz-
umrechnung   und  die  Packroutinen  (DVS:  Deltapack,  AU/SND:  u-Law)  in
Assembler.



Versionsliste
=============
Version   Datum         Bemerkung
-------------------------------------------------------------------
V1.0      12.12.1994   - erste ver”ffentlichte Version

V1.1      15.01.1995   - Auch wenn das Progamm vorher beendet wird, wird
                         jetzt die CD unter Umst„nden noch bis zum Ende
                         abgespielt.
                       - L„ngere Eingabefelder bei Titel-Eingabe
                       - Voreinstellungen des Programms in CDP.INF
                       - ASCII-Export der Datenbank (zur Verwendung in
                         richtigen Datenbanken)
                       - Peinlicher Fehler aus V1.0 beseitigt: Bei CDs,
                         welche nicht in der Datenbank vorhanden waren,
                         ging das Programm davon aus, da alle Tracks
                         ausgeschaltet waeren. Daher konnte man unbekannte
                         CDs nur titelweise bzw. im SINGLE-Modus abspielen :-(
                       - Mehrere MetaDOS-Ger„te: Das gewnschte CD-ROM wird
                         jetzt ber den Dateinamen des Programms bestimmt
                         (Umbenennen auf CDP_x.APP - x ist Gemdos-Kennung).

V1.1a     16.01.1995   - Schon wieder ein paar Bugs entdeckt :-(
                         Doppelklick auf B hatte die CD ab Marke A statt
                         ab Marke B gespielt. Das Abspielen ab Marke A bzw. B
                         hatte nicht korrekt geklappt (Eine Umrechnung ging
                         daneben). Jetzt sollte es aber funktionieren.

V1.2      07.02.1995   - An alle, die noch 'alte' MetaDOS Treiber benutzen,
                         die nur einen Teil der Audio-Kommandos untersttzen:
                         CDP.APP kann jetzt auch hiermit die CD abspielen (Es
                         erscheint ein entsprechender Warnhinweis nach dem
                         Programmstart). Es wird dann aber nicht alles
                         funktionieren. Abhilfe: Einen aktuellen audio-
                         f„higen CD-ROM-Treiber benutzen.
                       - Bei Datensatz-Eingabe kann man nun auch durch Cursor-
                         hoch/runter durch die Titeleintr„ge scrollen.
                       - Durch ein "Nachlaufen" des CD-ROMs konnte es passieren,
                         daá Titel bersprungen wurden, bzw. bei SINGLE & REPEAT
                         wurde eventuell der n„chste (falsche) Titel gespielt.
                         Das sollte jetzt nicht mehr passieren.
                       - Zwischen den Titeln gab es immer eine winzige Pause
                         beim Abspielen (fr jeden zu spielenden Titel wurde ein
                         MetaDOS-Kommando aufgerufen). Normalerweise f„llt das
                         nicht auf, aber es gibt CDs bei denen die Titel in-
                         einander bergehen. Hier st”rt die Pause natrlich
                         (auch wenn sie nur sehr kurz ist). Ab V1.2 tritt keine
                         Pause mehr auf.
                       - Die Position des Hauptfensters und die Lautst„rke kann
                         auf Wunsch gespeichert werden. Die Lautst„rke wird dann
                         beim Programmstart auf den gespeicherten Wert gesetzt.
                         Normalerweise wird sie nicht ver„ndert.
                       - Neue (und alte) Betriebsmodi:
                          * Programm  (vom Benutzer festgelegte Reihenfolge)
                          * Block     (beliebiger Ausschnitt -> Blockmarken A,B)
                          * Single    (nur einzelne Titel)
                          * Zufall    (zuf„llige Reihenfolge)
                          * Normal    (komplette CD von vorne bis hinten)
                          * Anspielen (Titel werden 10sec angespielt)
                       - Viele Funktionen sind jetzt auch ber die Menzeile
                         erreichbar. Die Menzeile kann in Multitasking-
                         Systemen abgeschaltet werden.
                       - Die Zeiten der einzelnen Titel werden jetzt auch in
                         der Datenbank abgelegt und k”nnen somit auch exportiert
                         werden.

V1.2a     06.03.1995   - Bugfix: Die Auswahl von 'Datenbank bearbeiten' fhrte
                         zum Absturz, wenn keine CD eingelegt war :-(
                       - Jetzt funktionieren auch im Pause-Modus die
                         verschiedenen Zeit-Modi.

V1.3      07.06.1995   - Das Einladen der Datenbank geht jetzt wesentlich
                         schneller.
                       - Programmieren-Dialog: Zeitangabe in Pause-Elementen.
                         (Angabe der Zeit seit dem letzten Pause-Element)
                       - Mixed-Mode-CDs bereiten jetzt keine Probleme mehr
                         (falls ein 'moderner' CD-ROM-Treiber benutzt wird)
                       - Bugfix: Fensterkoordinaten wurden falsch gespeichert.
                       - Untersttzung von langen Dateinamen (z.B. auf Minix-FS
                         unter MiNT).
                       - L„uft jetzt auch als Accessory (mit Einschr„nkungen unter
                         Single-TOS)
                       - Schnellers Bl„ttern durch die Datenbank m”glich
                         (Doppelpfeile: Maustaste gedrckt halten)
                       - Unter Magic blieben die << und >> gedrckt. Jetzt geht's
                         auch unter Magic. Dieses Verhalten wurde wahrscheinlich durch
                         einen Bug in Magic hervorgerufen. Laut Profibuch liefert
                         evnt_multi() immer(!) auch den Status der Maustasten zurck,
                         unter Magic scheint das aber nicht zu funktionieren.
                       - Iconify des Hauptfensters wird untersttzt.
                       - Einige kleinere Bugfixes.

V1.3a     07.07.1995   - Sch”nere 3D-Dialogoptik bei Falcon/MTOS/MagiC 3. (ltere
                         Versionen von MagiC 3 stellen die Dialoge leider nicht
                         ganz korrekt dar)
                       - Einige Bugfixes.
                       - Wenn das Programm als ACC installiert ist und das Fenster
                         ist geschlossen, wird jetzt seltener die aktuelle Position
                         der CD erfragt. Bei langsamen CD-Treibern (wie z.B.
                         FALCON.BOS) wird dann nicht mehr soviel Rechenzeit
                         verbraucht.
                       - Der FALCON.BOS-Treiber unterschl„gt leider die Endezeit
                         des letzten Titels. Dadurch kam es zu "H„ngern" beim
                         Abspielen des letzten Titles, da das Programm der Meinung war
                         der Titel w„re zuende. Jetzt wird bei fehlender Endezeit
                         diese auf 100:00:00 gesetzt. Jetzt sollte es keine "H„nger"
                         mehr geben, allerdings stimmen die "Remain"-Zeiten nicht mehr
                         (naja, vorher hatten sie schlielich auch nicht gestimmt)

V1.3b     29.09.1995   - Die Popup-Mens zur Titelauswahl werden mit Slidern versehen,
                         wenn mehr als 20 Titel zur Auswahl stehen. Damit kann man
                         jetz immer alle Titel direkt ausw„hlen.
                       - Iconify jetzt auch fr die Fenster-Dialoge. (Aber immer noch
                         kein ALLICONIFY)
                       - Bugfix: Nachlaufen der Anzeige bei kurzen Bl”cken (Repeat-
                         Modus) entsch„rft.
                       - Bugfix: Zwischen den Titeln konnte es zu Aussetzern kommen
                         (trat besonders dann auf, wenn es das Programm durch
                         irgendwelche Dialoge blockiert wurde).
                       - Bugfix: Wenn man im Repeat-Modus im letzten Titel einer CD
                         'Skip Vorw„rts' drckte, spielte das Programm wieder den
                         letzten Titel. Jetzt spielt es den ersten Titel.

V1.3c     31.10.1995   - Bugfix: Die Minuten-Anzeige stand manchmal f„lschlicherweise
                         auf '01'. Zumindest eine Situation, in der der Fehler auftrat
                         ist jetzt gefunden.
                       - Kleine Anpassungen an die GENEVA 4 3D-Optik (diese
                         ist leider nicht ganz MTOS kompatibel)
                       - Kleine Bugfixes.

V1.3d     13.11.1995   - Workaround fr den EGON!-Treiber eingebaut. Mindestens
                         Version 2.3 von EGON! besitzt einige Bugs, die verhindern,
                         da alte Versionen des CD-Players korrekt funktionieren.
                         Jetzt sollte der CD-Player auch mit EGON! laufen.

V1.3e     16.01.1996   - Beim Export von Audio-Daten auf Festplatte wurde
                         f„lschlicherweise eine Fehlermeldung ausgegeben, falls das
                         Ende der CD erreicht wurde. Dieser Fehler war aber harmlos
                         da keine Daten verloren gingen.
                       - Beim Export von Audio-Daten wird jetzt, wenn m”glich, ein
                         gr”erer Puffer verwendet. Dadurch sollte das Einlesen der
                         Daten beschleunigt werden.
