Achtung: nderungen in den untenstehenden Abs„tzen sind mit den aktuellen 
Versionsnummer gekennzeichnet (damit man schneller die `Neuigkeiten' 
finden kann). Zum Beispiel so: [1.24]

šBERSICHT šBER GETESTETE GERTE

    Im folgenden eine kurze šbersicht ber die CD-ROM-Laufwerke, mit denen 
    wir bereits Erfahrungen sammeln konnten. Beachten Sie, da dies 
    wirklich nur Einzelerfahrungen sind; Kabel, Interfaces, andere 
    Firmware-Versionen und „hnliche Nebenbedingungen k”nnen natrlich zu 
    anderen Erfahrungen fhren! Fr den Anschlu an TT- oder Falcon-SCSI 
    steht nichts gesondert dabei, weil es dabei grunds„tzlich keine 
    Probleme gibt. [1.08]

    Achtung! Mehrere Kunden berichten, da es mit ddd-Hostadaptern zu 
    Problemen bei der Audio-Steuerung kommt. Ein m”glicher Grund dafr 
    w„re, da sich diese Adapter bei einer bestimmten Befehlsart anders 
    als alle anderen verhalten. Dagegen k”nnen wir leider nichts machen    
    [1.24].

    Apple CD150 (Sony CDU-8002)

        ACSI: geht, allerdings keine Audio-Kommandos ber ACSI (auer mit 
        ICD-Hostadaptern). Gezielter Audio-Play zu einem Index ungleich 1 
        sowie Lautst„rkeeinstellung ist nicht m”glich [1.12]

    Apple CD150 (Sony CDU-541)

        ACSI: geht. Sporadische Lesefehler (0x11), scheint bei XA-Disks 
        seltener aufzutreten. Gezielter Audio-Play zu einem Index ungleich 
        1 funktioniert nicht. Es scheint, da diese Firmware nicht mit dem 
        Ger„t harmoniert, daher sollte besser die Originalfirmware benutzt 
        werden. [1.12]

    Apple CD300 (Sony CDU-8003A)

        ACSI: geht. Multisession: ja, Audio-Kommandos: ja, vermutlich mit 
        der gleichen Einschr„nkung wie bei CDU-541. [1.04]

    Apple PowerCD (Philips CDF080)

        Einen mit diesem CD-ROM funktionierenden ACSI-Hostadapter haben 
        wir bislang nicht gefunden. Multisession: ja. Audio-Kommandos: 
        hakelig, scheint am Laufwerk zu liegen. Ansteuern von Tracks mit 
        Index ungleich 1 fhren zu Timeout.

        Achtung: dieses CD-ROM beginnt nach dem Einlegen von Audio-CDs 
        automatisch mit Audio-Play, schaltet aber offenbar den Ton ab. 
        Abhilfe: einmal 'Skip rckw„rts' anklicken. [1.04]

        Noch eine Merkwrdigkeit: sobald das Laufwerk Aktivit„t am 
        SCSI-Bus erkannt hat, k”nnen die eigenen Bedienelemente fr die 
        Audiosteuerung nicht mehr benutzt werden. Umgekehrt funktioniert 
        die Kommunikation mit dem Computer nicht mehr richtig, wenn man 
        einmal eine der Tasten bet„tigt hat. Man mu sich also 
        entscheiden, wie man das Ger„t steuern will... [1.26]

    Atari CDAR504

        Dieses Ger„t gibt es nur mit ACSI-Schnittstelle. Audio-Kommandos 
        funktionieren eingeschr„nkt (bis auf `Eject', `Pause', 
        Lautst„rkewahl und Direktwahl eines Index ungleich 1), Datenspuren 
        werden von `CDDA' nicht erkannt. Bei XA-CDs (Photo-CD) kann nur 
        die erste Session gelesen werden. [1.16]

	Hitachi CDR-3750

		Bei ACSI-Betrieb keine Audio-Kommandos, wenn nicht ein 
		ICD-kompatibler Hostadapter eingesetzt wird! [2.04]

    Media Vision CDR-H93MV

        Meldet sich als `SCSI-5'-Ger„t (!!), reagiert aber auf triviale 
        SCSI-1-Kommandos mit einem Timeout. Kann nicht empfohlen werden.

	Mitsumi FX300

		Erfolgreich getestet an einem Atari 260 ST mit IDE-Karte von Hard 
		& Soft.

    NEC Multispin 2x (NEC CD-ROM DRIVE:211)
    NEC Multispin 3x (NEC CD-ROM DRIVE:500)

        ACSI: verschieden (es lief: GE-Link, es lief nicht: ICD-Link). 
        Multisession: ja, aber unter Umst„nden mit sehr langsamer 
        Erkennung. Audio-Kommandos: ja, aber mit der Einschr„nkung, da 
        gezielter Audio-Play zu einem Index ungleich 1 nicht geht (an ACSI 
        bislang gar nicht). Beim 3x hatten wir auerdem das Problem, da 
        die Lautst„rkeregelung nicht richtig funktionierte.

        Achtung: das uns vorliegende Ger„t vom Typ 2x hatte eine ganze 
        Reihe dicker Fehler in der Firmware. Auch wenn CD-Tool damit nun 
        halbwegs klarkommt, kann ich nur vom Kauf abraten!!! [2.06]

    Sony CD-541

        ACSI: geht. Audio-Kommandos: ja, aber vermutlich mit der 
        Einschr„nkung, da gezielter Audio-Play zu einem Index ungleich 1 
        nicht geht und die Lautst„rke nicht verstellt werden kann. [1.14]

    Toshiba XM3301, XM3401, XM3501, XM4101, XM5201

        Die meisten ACSI-Hostadapter haben Probleme, mit dem `GE-Link' und 
        dem SCSI-II-Link von Hard&Soft haben wir gute Erfahrungen gemacht. 
        Multisession: ja. Audio-Kommandos: ja. [2.04]

	Vertos 300

		Dieses Ger„t gengt *nicht* dem ATAPI-IDE-Standard und wird nur 
		teilweise untersttzt (alles, was mit Audio-Kommandos 
		zusammenh„ngt, funktioniert zur Zeit nicht). [2.04]


CD-ROM-LAUFWERKE AUS DEM DOS-BEREICH [1.22]

    Oft werden wir gefragt, welche `billigen' CD-ROM-Laufwerke aus dem 
    DOS-Bereich benutzt werden k”nnen. Also: es gibt drei Gattungen von 
    Laufwerken:

    SCSI-Laufwerke: SCSI-Ger„te k”nnen an Falcon und TT direkt, an andere 
    Ataris per ACSI-Hostadapter angeschlossen werden. Aber das wissen Sie 
    ja schon lange...

    IDE-Laufwerke: CD-ROMs mit IDE-Schnittstelle kommen erst jetzt langsam 
    auf den Markt (der Standard wurde erst im Sommer '94 verabschiedet). 
    Diese Ger„te nach dem sogenannten ATAPI-Standard werden 
    von CD-Tool nun untersttzt.

    Laufwerke mit herstellerspezifischer Schnittstelle: diese Laufwerke 
    werden am PC entweder mit einer eigenen Controllerkarte oder am 
    Anschlu einer Soundkarte betrieben. Fr den Betrieb an Ataris hat 
    Hard&Soft keine L”sung im Programm. Achtung: alle Mitsumi-Laufwerke 
    bis auf die ganz neuen Ger„te mit IDE-Interface geh”ren zu dieser 
    Gruppe.

